---
layout: post
title:  "Ноябрь 2017 - состояние дел"
date:   2017-12-05
categories: golang
comments: true
---
Прошёл ноябрь. Продолжаю хорошо прогрессировать. Код домашнего проекта пишу "из головы". Показал [репозиторий проекта](https://github.com/zaffka/newwords){:target="_blank"} знакомому профи-разработчику, рвотного рефлекса у него, вроде, мой код не вызвал. Ну или он просто очень вежливый парень :)))

Самое главное, что постепенно устаканиваются связки handle-hadnler-handlerfunc-funchandler в голове. Поначалу мозг просто вскипал, а сейчас довольно уверенно пишу какие-нибудь обёртки middleware. Хотя, конечно, периодически требуется бросить взгляд на ранее созданные блоки кода.

Очень очень сильно стало напрягать отсутствие знаний по отладке и неумение писать через тестирование. На декабрь ставлю цель разобраться с delve и тестированием.

Несмотря на все сложности, получаю огромное удовольствие от того, что _могу_ писать самостоятельно :)

API домашнего проекта уже сейчас умеет создавать, обновлять, удалять слова в словаре пользователя, создавать, генерировать коды активации, активировать учётки.

В ближайшие пару дней допишу модуль, отправляющий электронную почту со ссылкой активации и кусочек по восстановлению пароля.

В процессе пришлось дважды всё переписать с нуля. Сначала почти сделал всё на beego, затем почти сделал на стандартной библиотеке. Пробовал gorilla mux. Текущий вариант сделан на chi router. Решение принял под впечатлением от [статьи Umputun-а про Golang](http://p.umputun.com/2017/04/18/god-s-go-v-riealnoi-rabotie/){:target="_blank"}. Спасибо ему за это.

Кроме delve и тестирования попробую в декабрь впихнуть ещё и изучение Vue.js, т.к. с фронтом у меня пока конь не валялся, а надо как-то двигаться и в этом направлении.

Google Android Challenge забросил полностью - курс оказался с одной строны слишком простым, с другой, сейчас "прёт" Go. Надо этим пользоваться. Простенькое приложение на Android как-нибудь потом набросаю.

Как-то так. Продолжаю копать.