---
layout: post
title:  "Отчёт за февраль 2018"
date:   2018-03-06
categories: прогресс
comments: true
---
Сел за отчёт и не очень понимаю - рад я результатам за февраль или нет. Да, сделал много. Компилировал своё игровое приложение(api+web) под разные архитектуры, собирал docker-образы, выкладывал образы в репозитории, поднимал сервер на Digitalocean, а дома - сервачок на Raspberry Pi. Скоро приедет ещё парочка raspberry, буду тестировать docker swarm.

Немножко повторял пройденное, отсмотрел [лекции по Golang-курсу Mail.ru и МФТИ]({{ site.baseurl }}{% post_url 2018-02-25-golang-mailru %}), после чего яростно перелопатил работу с базой данных в [API домашнего проекта]({{ site.baseurl }}{% post_url 06-pet-project %}), да и саму базу тоже сменил. Результатом перехода с Postgres-а на BoltDB, кстати, был поражён - по чтению разница в 7000 раз в пользу Bolt. Стало наглядно понятно, зачем нужен Redis и т.п.

Но за всей этой работой остались невыполненными несколько важных задач из намеченных. Тестирование не освоил, генерацию документации к API не освоил, к курсу по MongoDB не приступил. Это немного напрягает, если искать работу джуниора, тестирование кода и документирование API могут быть основными задачами.

Из интересного - получил предложение на общественных началах поучаствовать в небольшом стартапчике и заказ от знакомых на систему компьютерного зрения. По первому предложению пока раздумываю, по второму мне выдали хорошую IP-камеру, подцепил её к локальной сети, буду играться с GoCV - это биндинг в Go для известной библиотеки OpenCV.

Так, если отвлечённо помедитировать над ощущениями, то конечно периодически накрывает от отсутствия работы и коллектива рядом. Очень хочется снова окунуться в знакомую жизнь большой корпорации. Приходится прикладывать усилия, чтобы оставаться на выбранном пути. Сдаваться, конечно же, не вариант, но об этой стороне процесса смены профессии надо помнить :)

Cheers for now!