---
layout: post
title:  "gRPC-микросервис отправки электронной почты на Golang"
date:   2018-04-24
categories: golang grpc
comments: true
---
Сегодня напишем на Go маленький микросервис для рассылки email-сообщений.
Микросервис будет использовать gRPC для общения с клиентами.

Предварительные условия:
* Полный набор настроек для отправки почты посредством SMTP;
* Понимание, что такое переменные окружения и как редактировать bash profile;

В эти детали я углубляться не планирую, гайд расчитан на Linux\Mac пользователя.

Ссылки по теме:
* [Гайд по установке gRPC и Protocol buffers v3](https://grpc.io/docs/quickstart/go.html){:target="_blank"}
* [Описание protocol buffers](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/overview){:target="_blank"}
* [Генераторы protocol buffers v3](https://github.com/google/protobuf/releases){:target="_blank"}
* [Полный код полученного микросервиса](https://github.com/zaffka/newwords-mailer){:target="_blank"}

## Содержание
- [Что такое gRPC](#что-такое-grpc)
- [Необходимые установки](#необходимые-установки)
- [Задача](#задача)
- [Пишем proto-файл](#пишем-proto-файл)
- [Генерируем Go package](#генерируем-go-package)
- [Пишем код микросервиса](#пишем-код-микросервиса)

## Что такое gRPC
Совсем коротко - это протокол удалённого вызова процедур с использованием protocol buffers.
А protobuf, в свою очередь - это формат сериализации данных, как XML, только значительно более компактный. По заявлениям google - от 3-х до 10-ти раз компактнее XML и JSON. Работает связка клиент-сервер в gRPC с использованием HTTP/2, за счёт чего в запрсах передаётся меньше служебных данных.
Как результат - очень эффективное взаимодействие клиента и сервера.

Самое важное - нам "из коробки" дают инструментарий для генерации библиотек под любые языки программирования. Ваш клиент на PHP лёгким движением начинает взаимодействовать с вашим сервером на Java. В нашем случае с обеих сторон будет, понятно, Go.

Короче, магия! Гугл Дамблдоры, вперёд! :)

## Необходимые установки
...совсем коротко.

1. Качаем [отсюда релиз protocol buffers под нужную платформу](https://github.com/google/protobuf/releases){:target="_blank"}
1. Распаковываем архив, перемещаем исполняемый файл `bin/protoc` в `/usr/local/bin`, а подпапку `include/google` в `/usr/local/include`
1. Добавляем пару строк в `.profile`
```
export GOPATH=$HOME/go
export GOBIN=$GOPATH/bin
```
1. Устанавливаем gRPC `go get -u google.golang.org/grpc`
1. Устанавливаем плагин для генерации библиотеки proto buffers `go get -u github.com/golang/protobuf/protoc-gen-go`

## Задача
* Микросервис должен получать сообщения, содержащее два поля - адрес электронной почты (кому шлём письмо) и код.
* Оба поля строкового типа.
* Отвечать на запрос микросервис должен true - когда сообщение приянто в очередь на отправку или false - когда очередь переполнена.
* Микросервис должен содержать два метода, для отправки пароля пользователю и для отправки кода восстановления пароля.
Разницы, по сути, нет, просто разные шаблоны писем.
* Код располагается в папке `go/src/github.com/zaffka/newwords-mailer`

## Пишем proto-файл
... он же - описание для данных, которые побегут между нашими клиентом и сервером.

Создадим файл и подпапку `mailer/mailer.proto`
```
syntax = "proto3"; //указываем версию protocol buffers - третью

//Наш сервис будет называться Mailer и содержать два метода - SendPass и RetrievePass
//Оба метода по сути одинаковы, будут принимать сообщения MsgRequest, на которые ответят MsgReply

service Mailer {
    rpc SendPass(MsgRequest) returns (MsgReply) {}
    rpc RetrievePass(MsgRequest) returns (MsgReply) {}
}

//формат данных для сообщения MsgRequest
//первое поле - строка, название to
//второе поле - строка, название code

message MsgRequest {
    string to = 1;
    string code = 2;
}

//формат данных для сообщения MsgReply
//одно поле - булеан, название sent

message MsgReply {
    bool sent = 1;
}

```

## Генерируем Go package
...содержащий код на основе нашего `mailer/mailer.proto`

`protoc -I mailer/ mailer/mailer.proto --go_out=plugins=grpc:mailer`

В папке проекта, в подпапке `mailer/` появился go package с именем `mailer.pb.go`.

Да, вот так просто мы получили готовый go package, который содержит код, покрывающий и клиентскую и серверную части для удалённого вызова процедур.

Просто добавь (в?) include! :)

## Пишем код микросервиса
Но для начала создадим каталоги `serv/` и `client/`, а в них стандартные `main.go`.

Итоговая структура проекта  теперь такая:
```
mailer/
    mailer.proto
    mailer.pb.go
serv/
    main.go
client/
    main.go
```

Открываем `serv/main.go` в любимом редакторе.


*статья в процессе написания*