---
layout: post
title:  "Ноябрь 2018, восемь месяцев коммерческой разработки"
date:   2018-11-17
categories: прогресс
comments: true
---
Привет! Прошло восемь месяцев как я занимаюсь коммерческой разработкой и более полутора лет с начала моей эпопеи. Всё идёт отлично, но давайте по порядку.

#### Деньги
Мне подняли зарплату, тружусь уже не совсем за копейки.

#### Опыт
Большую часть рабочего времени стало уходить на написание полноценных микро и не очень сервисов. Не отдельных пакаджей, не тестов, а по-взрослому - своих законченных приложений.

#### Golang
По ощущениям очень неплохо освоил основные фишки языка - крайне активно использую контекст, каналы, мьютексы, всякие тикеры-воркеры и т.п.
Стараюсь добирать знания по шаблонам проектирования, алгоритмам...

#### Работа
С учётом хорошего IT-шного бэкграунда и законченных курсов, у меня получился неплохой [профиль в linkedin](https://www.linkedin.com/in/alexanderzlobin/){:target="_blank"}, постоянно получаю приглашения пообщаться на предмет работы.  
Пару раз, в познавательных целях, делал тестовые задания и ходил собеседоваться. Но в итоге ото всего отказался, пока устраивает текущее место.  
Однако перспектива откровенно радует.

#### Нематериальное
Мне нравится. Мне до сих пор нравится то, чем я занят!  
Даже приходится прикладывать усилия, чтобы не перерабатывать.

#### Разное
А ещё мне по работе предложили изучение второго языка. В силу различных причин выбрал Node.js Уже подобрал себе курсики и пытаюсь выкраивать время на изучение.

Такие пироги.