---
layout: post
title:  "Почти полтора года коммерческой разработки"
date:   2019-07-28
categories: прогресс
comments: true
---
Привет! Если кто-то подумал, что я сдался и бросил свою затею со сменой профессии, то он не угадал. Просто совсем не было времени заниматься блогом. Но мне написал читатель и вот - свежий отчёт.

В целом, своей цели я достиг целиком и полностью. Окончательно перешёл в категорию middle-разработчиков, начальство теперь просто ставит мне задачу, я её выполняю. Проверка сдаваемого кода происходит только один раз - на подаче pull request-а.

Также мне практически перестали диктовать что делать. Вместо этого я сам вношу предложения по архитектуре и организации кода приложения, методам взаимодействия и т.п. Если необходимо, тим-лид скорректирует. Но он, чаще всего, уже и не корректирует.

Скорость выполнения задач выросла кардинально. То, что раньше выполнял неделями, сейчас могу сделать за несколько часов.

Всё вышесказанное позволило мне начать полноценный поиск новой работы. И я её нашёл. Получил оффер из Минска, и ещё один - от американского проекта. Этот второй оффер я принял и отработал в проекте примерно 2.5 месяца.

После чего уволился и пока продолжаю работать в своём первом проекте. Причина увольнения из "американского" - в чудовищном количестве так называемого legacy-кода, смешанного с кусками на python и даже на node.js 

Это меня не смущало, с задачами я успешно справлялся. Но вот суровый дисбаланс между "писать код" и "изучать заброшенный код" напряг. Я увидел конкретный риск для себя "застояться". 
А мне критически важно расти, пусть даже и за менее серьёзные деньги (деньги там правда платили хорошие). Короче, подумав, я вышел.

Сейчас будет небольшая, если можно так выразиться, пауза. Я буду продолжать работать только в одном проекте, а свободное время направлю на борьбу с недостатками - нужно повысить уровень в SQL, подтянуть шаблоны проектирования и алгоритмы.

А осенью буду решать, предпринимать ли какие-то более серьёзные шаги. Вариантов уже сейчас ненулевое число.